[MÚSICA] [MÚSICA]
[MÚSICA] As tecnologias digitais tem
papel fundamental nas mudanças que
estão acontecendo em nossa sociedade.
A forma como nos comunicamos,
nos expressamos,
como acessamos informações,
e como nos relacionamos.
É também por meio das tecnologias digitais
que é possível encontrar novas maneiras de
ensinar e aprender,
possibilitando novas perspectivas
educacionais para professores e alunos.
Mas, como você já sabe, somente inserir
as tecnologias digitais em sala de
aula não significa, e está longe de
significar, uma transformação no ensino.
É importante que o professor esteja
atualizado com a realidade, conhecendo os
recursos tecnológicos disponíveis
e dominando suas funcionalidades.
Mas além disso, é fundamental que o
professor identifique as potencialidades
pedagógicas de cada recurso
para que haja convergência com
a proposta curricular e os
objetivos de aprendizagem.
Assim, nessa aula,
vamos refletir sobre como as tecnologias
digitais podem potencializar
a aprendizagem.
Para isso, vamos conhecer algumas para
inserção das tecnologias em sala de aula,
e as funções que cada uma pode assumir com
esse propósito dentro do ensino híbrido.
Mas antes, que tal fazer levantamento
inicial, para que você possa identificar
como os está o seu uso de
tecnologia em sala de aula.
[MÚSICA] Das
muitas tecnologias que
surgiram para a escola,
poucas tornaram-se tão
tradicionais como a lousa e o giz.
Hoje outras tecnologias
adentraram a sala de aula,
como projetores multimídia
e lousas digitais.
Mas os computadores, smartphones, tablets,
por exemplo, tornaram-se novas fontes de
conhecimento fora da sala, rompendo com
a exclusividade, até então, da escola.
É possível aprender a qualquer lugar
e a qualquer hora, sendo assim,
o papel da escola não termina, ele
expande-se, e cabe à escola direcionar os
alunos e capacitá-los a explorar
estes novos caminhos.
Os educadores podem oferecer
possibilidades para o uso dessas
tecnologias digitais, com o objetivo de
transformar informação em conhecimento.
O uso das tecnologias digitais, para
além das redes sociais e das atividades
vinculadas ao lazer, pode e deve ser
vivenciado pelos alunos na escola.
A educação e a sociedade, como todo,
enfrentam diferentes demandas.
Por lado, organismos internacionais
como a UNESCO alertam a importância
de educar os alunos para que
pensem de forma crítica,
para que saibam resolver problemas,
e para que aprendam de forma colaborativa.
De outro, temos a cobrança pelos conteúdos
que devem ser ensinados na escola,
e que podem estar distantes
do uso da criatividade,
e buscando apenas a preparação de exames.
As tecnologias digitais podem ajudar
os professores a combinar esses dois
cenários.
É importante que a escola reconheça que
o uso da tecnologia digital potencializa
a participação de todos os sujeitos.
É possível estreitar os laços
existentes entre professores, alunos,
gestores, e os pais.
Por meio da tecnologia digital,
o professor pode ganhar mais tempo para se
dedicar na melhoria de estratégias
de ensino, podendo personalizar
a aprendizagem de seus alunos,
e impulsioná-los para novas descobertas.
De acordo com estudos do mercado,
as novas tecnologias digitais influenciam
as práticas de estudo e aprendizagem
dos alunos de diferentes formas.
Vejamos os principais fatores: primeiro
a amplitude, pois estudantes usam
tecnologias para apoiar os diversos
aspectos do estudo: busca,
gestão e produção de conteúdo.
Todos são parte de uma vasta comunidade
de parceiros com os quais compartilham
recursos.
A personalização, porque estudantes se
apropriam das tecnologias de acordo com
suas próprias necessidades, empregando
diferentes tecnologias simultâneamente.
Adaptabilidade, onde as ferramentas são
usadas para propósitos particulares,
e não apenas para aqueles para
os quais foram desenvolvidos.
Organização, em que os estudantes buscam,
gerenciam e sintetizam informações
por meio de diferentes fontes,
usando variados dispositivos, de modo
a facilitar o acesso a essas informações.
Transferibilidade, onde habilidades
desenvolvidas pelo uso de tecnologias em
outros âmbitos são transferidas
para os contextos de aprendizagem.
A questão das fronteiras de tempo e
espaço, pois agora estudantes podem
se comunicar com tutores e pares de várias
formas, e esperam respostas imediatas,
já que as tecnologias permitem
aprendizagem a qualquer tempo.
As mudanças nos padrões de produção, já
que os métodos de validação e referências
cruzadas indicam que estudantes misturam
diferentes fontes de informações,
combinando novos e velhos métodos,
demandando habilidades de síntese em
alto nível,
e a integração de mídias e recursos,
uma vez que os estudantes utilizam as
ferramentas combinando vários recursos
para o desenvolvimento de suas produções,
como vídeo, texto, e outros softwares.
Posto isto, a escola contemporânea tem
papel fundamental em preparar os alunos
para essa nova forma de aprender,
e que envolve habilidades como: A atenção
e concentração, [MÚSICA]
acesso efetivo à informação,
[MÚSICA] avaliação e
validação da informação,
[MÚSICA] organização
e proteção da informação,
[MÚSICA]
[MÚSICA] colaboração,
publicação, disseminação da informação.
[MÚSICA] [MÚSICA] E sem dúvida a escola
deve promover ações para inserir
a tecnologia digital de forma eficiente,
para que o conhecimento seja
desenvolvido democraticamente,
por meio do trabalho
individual e coletivo.
Para que isso aconteça, além de fornecer
condições tecnológicas necessárias,
é preciso adequarmos
a metodologia de ensino.